#  コードのように文章を書く
プログラミングコードのように文章を書くとしたら、それはどのようなスタイルになるだろうか。

たとえば、先日思い立って、AppleScriptで行っていたテキスト処理をPythonに切り替えた。一応そういうことをやりたいなと思っていたが、実行自体は突発的だった。というか、ちょっとコードを進めるつもりが、なんとなくそのままズルズルと最後まで書き上げてしまった。計画もなければ、気負いもない。

一方で、本を書くときは、思いっきり計画も気負いもある。だからこそ、良い本ができるのかもしれないが、必要以上にそれが足を（というか筆を）遅くしている可能性もある。

もし、突発的にコードを書き始めて、そのまま書き上げるような感触で本の執筆ができたら、どんな感じだろうか。気負いから離れ、部分に集中し、それを少しずつ組み上げていくような、そんなスタイルで。

私はこの作業記録の断片的な文章に、その光明を見ている。他の場所、たとえばAddless Letterなどでも良いのだが、もっと気軽に書ける場所として、ここを選んだ。

この作業記録なら、気負わずに、しかし読み手を意識した文章が書ける。今回のようにちょっとしたテーマを設け、それについて書く。

もし、似たような文章が集まるなら、それをまとめて本の土台にする。これまでのように、素材からアウトラインを作り、その後文章を書いていくのではなく、すでに書かれた文章がいくつも集まっている状態。

そういう状態から本を生み出すのはどのような体験になるだろうか。それはきっと、ブログの記事を集めて本にするのと似ているだろうし、違いもあるだろう。

そういうわけで、こうした断片的な文章は、アイデアノートとはまた切り分けて、別ファイルで保存することにした。これが溜まって行くのが楽しみである。何かしらハッシュタグ的なものをつけてもいいが、あるいは、後から文章を読み直したときに、つけても言い。つけるにしても、Wordpressのようにいちいち項目として設定する必要はない。単純にじかに記入すればいいだけだ。そういうのもテキストベースの気安いところである。

#  文章を書く場所としてのScrapbox
よくよく考えれば、断片的な部品の置き場所としてはScrapboxがある。が、Scrapboxは、オブジェクト的な情報パーツを管理するための場所であり、結局それは「文章」を書くための場所ではない。少なくとも、そのように私は使っている。だから、今私が書いているようなものの保存場所は、実は案外なかったのだ。

Twitterはそれに近しいが、しかし140字の制約と「パブリックである」という意識が、やはり何でも書ける、というわけにはいかなくする。その意味で、この作業記録への断片的文章の記述は、私がこれまでに持っていなかった「場所」だと言える。

#  Webにおける限定的な場
やはり、Webに「限定的な場」が欲しいと最近強く感じる。ずっとつながっているネットワークではなくて、ある時期、ある目的のために組閣される場。それはタスクフォースと呼んでもいいし、アライアンスと呼んでもいい。そういう場が泡のようにいくつも生まれては消え、というのが良いのではないか。

たとえば、『独学大全』が発売されたら、しばらくの間その話題で盛り上がれる場があると楽しい。ある程度クローズにして、著者の許可ももらえれば、引用範囲を超えた参照も可能だろうし、活発に盛り上がるのではないか。で、ある時期を過ぎたらその場は解散する。そういう運用。

おなじように、「かーそる」を作るときに、その号の原稿を書きたい人を集って、内容や原稿に関して意見交換をし、出版されたら解散する、という場。そういう期間限定の場をいくつも作っては消し、ということができるツールは案外ないのではないか。

刹那で消えるものだと「場」は盛り上がらないし、かといって残り続けると、場は重くなりすぎてしまう。その狭間のメディア的な在り方。間欠的（intermittently）な場の作り方とそれを支えるツール。それが次世代なのかもしれない。

