#  ムラ社会とハローワールド
単純に考えて、ムラ社会と新しい世界への扉は相性が悪い。読書が忌避的な視線にさらされるのも必然かもしれない。

#  面白いと思ってもらえるだろうと面白いこと
コンテンツを作る際の指針として、「他の人が面白いだろうと思うこと」と「自分が面白いと思っていること」の際は、推量の度合いである。前者はそれが大きすぎるのであてにならない。

#  梅棹とアラン・ケイともう一つ
梅棹の、情報社会論と情報技術論に、アラン・ケイの道具としての思想を絡ませる。そこに何かもう一つあれば、軸が立ちそうな気がする。『パターン、WIki、XP』のように。

サイバネティックス？（ノーバート・ウィーナー）、wiki?（ウォード・カニンガム?）、カーム・コンピューティング？（マーク・ワイザー）、メメックス？（ヴァネヴァー・ブッシュ）

『情報、道具、創造』

何かが足りない気がする。もうちょっと考えよう。

#  当たり前指数と感謝の逆相関
たとえば、この世に起きる出来事のうち、どのくらいを当たり前だと思っているかの割合を「当たり前指数」と呼ぶことにしよう。この指数が高ければ高いほど、感謝する気持ちは減少するだろう。

仮に、ラプラスの悪魔が存在するなら、彼にとってすべての出来事は当たり前の事柄であり、何一つ感謝する対象ではなくなる。

#  梅棹とアラン・ケイともう一つ
考えることの哲学。思考の哲学。人間存在における意志の意味。そういったことを論じている人は誰か。西田幾多郎？

ベイトソンという名前が挙がってきた。要検討。

#  イデア的なものとパターン的なもの
『ブラックスワン』のように、この二つは対立的に表組みできる気がする。

#  思考の曖昧さとデジタルの01をどうつなぐか

あと、思考や認知は、行動経済学的な人間の不完全性・非合理性を検討する必要がある。

あとは、インターネットと商業主義の関係も。

#  有害な情報を選り分けること
一昔前は、いかに有用な情報源を見つけるかが重要だったのかもしれないが、最近では、いかに有害な情報源を（日常の情報摂取から）外していくかが重要になっているのかもしれない。そういうものほど圧がすごいわけで。

ちなみに、ここでいう有害とは、ポルノとかそういうのではありませんので、あしからず。

「あなたはだけは特別です。思えば実現しますし、何の努力もしなくても、なぜかお金が入ってきます。むしろ使えば使うほど入ってきます」みたいな情報に日々さらされていたら、何の影響も受けないでいるのは難しいだろう。でもって、現実はそうではないわけだから、余計にしんどさが増えてくる。

経済とか経営を考えれば、そんな単純な話にならないことはすぐにわかるわけだけども、じゃあ経済とか経営を学べば、それらの情報からの影響を退けられるかというと、たぶんそういう話でもない。

不思議なことに、そういう言説を行う人はだいたい皆似たような職種になっている。一方、著名で長く経営が続き、安定的な雇用を多く生み出してきた企業の社長や技能職の職人がそういう言説をするのはほとんど聞いたことがない。実に不思議ですね。

#  プログラム可能といういこと
「programmable」である、という認識の有無は大きいのだろう。所与のものに合わせるしかないのか、そうでないのか、という点で、世界の見方が変わってくる。ハローワールド。

#  道と歩き方
「試すこと」の欠如、コンセプト先行、トップダウン、経路の空白。 たぶんどれも同じ。

自己啓発書の「思いは実現する」とか、成功できるというエンハンスメントは、これを、引き起こしやすい。つまり、思えば（それだけで）実現する、失敗は許容できない、といった価値観を育む。

実用書の「すぐに」とか「効率化」も近しい効果を持つだろう。「間」の欠如。

必要なのは、道ではなく、歩き方だろう。といつか、歩くところに道が生まれるのだから、歩き方とセットになっていない道の提示は空虚なものでしかない。

#  あなたは特別ですというメッセージ
「あなたは特別な存在です」的なメッセージに長期的に晒されていると、そうでない現実が受け付けがたくなるのかもしれない。

たぶん、そういうのって想定されているよりも影響が強いのではないか。逆にいうと、情報環境を見直すとこで、物の見方も軽くない変化が起きるのではないか。

#  クラウドボス
朝一、Bossと対話していたら、タスクリストが作成される、的な。たとえば、googleカレンダーの予定を教えてくれる。たとえば、曜日ごとに設定しているリピートタスクを教えてくれる。それにYes Noすることで、タスクリストに編入されるか決まる。フリーライティングしていたら、それを解析して、タスクリストができる、という未来もやってくるだろう。
#  不安の時代
唯一の真実（権威）の否定と、フラットさがもたらす自由（ヒッピーカルチャーの系譜）は近しいと思うけど、たぶんこの見立てはあまりにも単純で、もうちょっといろいろあるのだろう。ネットは、いつでも「上書きされていく」。その意味で軸足の喪失ではある。でもって、「真実なんてものはない」という見方も同様ではないか。 当然、その見方だけでは不安は消せないので、何かしら別のものがそれを補填していく。結局、「神は死んだ」の宣言以降、その絶対的な不安を消すもの（あるいはその消失を担保してくれるもの）はなくなったのではないか。個人として強くある（≒存在の筋トレ）ことも、その不安解消の一手段として位置づけられるのではないか。腰を据えて話し合うことができるも、ある程度その不安と距離が置ける状況であるからではないか。逆に、その不安に付きまとわれているとき、「論破ゲーム」や「炎上による承認欲求の充足」に走らざるを得ないのではないか。ref.◇finalventさんはTwitterを使っています 「インターネットが興隆する前の知の様式の何かが失われたように思うが、よくわからない。というのも、いわゆる軽薄なポストモダンが表層を覆ってた時代でもあり、それにシームレスにインターネット文化が繋がってるようにも見える。」 / Twitterhttps://twitter.com/finalvent/status/1312896626415919105
#  クラウドボス
ターミナル的なもので入らせるスクリプトだとする。

起動コマンドは、hello boss。

それを入力すると、どうなるか？　挨拶が返ってくる？　進捗を尋ねられる？　「あれどうなってる？」なとど聞かれる？

たとえば、bossに進捗を報告すると、それがログとして記録される。gitのcommitのような感じ。

#  クラウド・ボス

何かを報告するサービス。タスク管理パートナー。

以下のツイートよりインスパイア。

◇結城浩さんはTwitterを使っています 「「バーチャル上司（バーチャルボス）」というサービスを考えていました。一人だと継続できない勉強や仕事や作業を継続するために、毎日（毎週）報告する相手となってくれるサービス。登録時に「何をしたいか」「報告の頻度や方法」を設定して、後はユーザ自身が頑張る。」 / Twitter
https://twitter.com/hyuki/status/1312157168972386304

かなり昔に作った進捗くんをさらにパワーアップしたような感じになるだろう。

◇対話で進捗を記録し、Evernoteにノートを作る「進捗くん」 – R-style
https://rashita.net/blog/?p=18588

ネーミングが「クラフトボス」のオマージュ。

（あとでもう少し考えましょう）

#  危ういありのままの自分
システム１・２という観点を手にすると、「ありのままの自分」的なものがいかに危ういのかを考えることができる。何かに誘惑されたり、何かを強く敵視したりするのも（まぎれもなく）その「ありのままの自分」なのだから。意識において有用なものだけを「ありのままの自分」として抽出することは、だいたいにして不可能だし、可能だとしても慎重な判断が必要だろう。お気楽でOKというわけにはいかない。でもって、意識において都合のよい「自分」だけを抽出可能だという考え方は、「いい人だけの国をつくる」といった考え方と相似であるように思う。
#  リッチな表現のごちゃごちゃさ
テキストファイルを使うようになればなるほど、Notionなどのリッチな表現がどうしてもごちゃごちゃしているように感じられる。見ていて、認知的な重さを感じる。その点、WorkFlowyなどは親しみやすい。
#  タスクリストでもなくチェックリストでもないリスト
たとえば、「掃除するときに気をつけたい場所」みたいなものがあったとしよう。テレビ台の下とか、冷蔵庫の後ろとか、水場の床周りとか、何かそういったところだ。さあ、掃除でもしようかというときに、そうした場所の中から一つ選んで掃除する、という動作を行う際に備えて、そうした箇所をリストアップするとする。そのリストは、タスクリストのように、一つ一つ実行していくものではない。かといって、チェックリストのように一つ一つチェックしていくものでもない。リストの中から一つ選んで、それを実行する、という役割だけを持ったリストだ。タスクリストと違うのは、そこにある項目をすべて達成することが目標にはならないし、その日、掃除が終わり切らなかったとしても、明日に繰り越されることもない。また、チェックリストと違うのは、今日Aの箇所を掃除したから、次はBやCやということはなく、気が向けばもう一度Aの場所を掃除したって構わない、という点がある。あくまで、自分が掃除しようと気に書けたもの（care）の一覧であり、参照されて、何かが選ばれたら、そのリストはその段階での役目を終える。プログラミング的に言えば、メモリは解放される。そういうリスト。そういうリストは、頭にチェックボックスなど必要ないし、むしろつけないほうがいい（同じものが二度選ばれることを抑制するから）。せいぜい、「前回着手した日時」が記録されているだけで十分だろう。このように、行動に関するリストでも、その性質は異なる。ツール上の実装も変わってしかるべきだろう。
#  読み仕事のマネジメント
そのファイルがテキストファイルであろうが、PDFファイルであろうが、epubファイルであろうが、パソコンに保存されているならば、ターミナルのopenで開くことができる。であれば、makeコマンドで make read などとして、「今読んでいる原稿」を開く、ということを実装してもいい。あるいは、そういうファイルのシンボリックリンクを置いたフォルダを作り、そのフォルダをlsして、作業リスト代わりにすることもできる。ただし、そういう表示をするためにいちいち設定しなければならないのは面倒であると思う。もうちょっと、手間の少ない方法で実装したいところ。
#  読み仕事のマネジメント
何かしらのファイルを作り、そこに各「読み作業用のファイル」のパスを書き込んでおき、それを開けるようにする、というのはどうか。あるいは、何かしら「押し出しファイリング」的なことはできないか。最近読み終えたものを、一番上、ないし下に移動させられるような。Macのラベル機能を使うのはどうか。わりとありかもしれない。要検討。
#  なんとなく求めているもの
・情報の濁流とは切り離された空間 
・数字のみによって満たされる承認欲求の隔離
・growする情報空間 
・つながる情報ノード 
・その人なりの情報ビルディング

#  これからのメディア
・情報の濁流とは切り離された空間 
・数字のみによって満たされる承認欲求の隔離 
・growする情報空間 
・つながる情報ノード 
・その人なりの情報ビルディング

#  アウトライナーとテキストファイル
テキストファイルでも読めるし、アウトライナーでも読めるというツールについて考えてみる。

テキストエディタでは通常の文章の執筆ができて、アウトライナーではそれらのアウトライン操作が可能となる。拡張子は.txtなど、普通のテキストエディタで読めるようにする。

となると、org-modeのように、見出しに記号をつけることで、それが見出しである、ということを表現するのがよいだろうか。

行頭のタブでそれを表現した場合、テキストエディタで表示したときに、普通の文章とはかなり異なってしまう。特に、深い階層にある文章は、タブの数がとんでもないことになる。

ただし、テキストエディタがそのツール専用のものでよいならば、タブは階層管理のためだけに使って、表示では出てこない（すべてフラットに並んでいる）ようにすることはできるだろう。タブがあるところは、行番号のところの表示が変わる、みたいなやり方も可能なはずだ。

#  メモ研究VaNT
◇forestail/VaNT-Release: VaNT (Vanilla Note Taker) ～階層化しない・分類しない・検索ベースのメモソフト～
https://github.com/forestail/VaNT-Release

メモの検索が二種類ある。絞り込みと全文検索。前者は、すでに見つけたいメモがはっきりしているときに有効で、後者はその言葉が含まれるメモを一覧したいときに便利。

Scrapboxも、クイック検索と全文検索の二種類があるように、検索は二種類があるのがよい。

もう一つ、メモとは（同じファイルかつ）別軸で、予定リストとTODOリストが管理できる。howmのトップページに自動抽出されるものと同等のものものとのこと。

スケジュールは、メモの中から、[YYYY-MM-DD]@～と[YYYY-MM-DD]!～という記述があるものを抜粋して日付順に一覧表示するもの。表示日も制御が効く。

TODOリストは、浮沈式TODOを採用している（これもhowm式）。

非常に魅力的なメモ管理ツールだ。

hownはトップページを持つ、という点も参考にしたい。

とり合えずまとめると三つ。

・検索は二軸
・メモとTODO周りは別で
・メモツールにおけるトップ画面（総リマインダー装置、あるいはダッシュボード）の有用性

といったところ。特に、最後のトップ画面についてはもう少し考えたい。

あと、このような研究を「マインドガーデン」的に育てることも考えたい。

#  テイカーのにじり寄り方
テイカー的な人も最初からそのスタンスでいけば誰も近寄ってこないので、だいたい最初はギバー風なのだけども、一番良くて五分五分でそれ以上を上回ることはまず無く、徐々にそれが小さくなっていく、みたいな推移をするのだろう。

#  Scrapboxにおけるリンク性の担保
Scrapboxで、何かの説明を記述し、そこに出てくる言葉をまた説明する形でページを作れば、ページ同士のリンクは必ず担保される。しかし、Bot的にページを作っていくと、そのようなリンク性は必ずしも担保されない。その点が問題。

#  理想と現実のギャップ
理想と現実のギャップという言葉をよく聞くけども、理想は現実ではないから理想なのであって、ギャップがあるのは当然なのではないかといつも思う。理想と現実にギャップがあることとそこにがっかり感が生じるのは常にセットではない。ギャップがあっても当たり前、という気持ちは持てる。

だから、別に理想を捨てる必要なんてない。もちろん選択肢の一つではあるけれども。

つまり、理想といっても二つあるのだろう。 「このようにありたい」というベクトルを内包したものと、「こうあるべき」という評価軸を有したものが。ギャップによるがっかり感を引き起こすのは後者の理想なはずだ。

「このようにありたい」という思いは、必ず「今はこうではない」が背景にあるから、現実と理想のギャップにがっかりすることはない。むしろその認識は前提である。一方で、「こうあるべき」は、そこにある現実をどう評価するのか、という話であり、現実に重なってしまっている。それががっかりを生む。

英語で表現し直せば、前者はvisionであり、visionはその言葉を用いることからして幻（現実ではない）が含意されている。一方、後者はidea(ideal）であり、こちらは現実（であるべきもの）が含意されている。この二つの違いが、結局re:visionで語っていたものであるのだろう。

僕が一つだけ引っかかるのは、「理想を持たないということもまた理想の一つではないか」なのだが、おそらくは「後者のような理想を持たない、という前者的な理想」ということなのだろう。

とりあえず、自己啓発書でさんざん語られてきた「hogehogeを捨てると楽になる」という話は「そりゃまあそうだけど」という気持ちで眺めているので、個人的にはそれを踏まえた上で、そのhogehogeを捨てずにうまく付き合っていく方法を探究していきたい所存です。

「部屋に物を何も置かなければ散らかりません！」（ｷﾘｯ　と言われてもなあ、というような感触。

解体すべきものがあるとしたら、理想ではなくむしろ規範性（あるいは規範化した理想）であって、そこにも「解体すべき」というような規範性が含まれていることに注意を向ける必要がある。

でもまあ、それができるようになると、ある種の自己啓発書・ノウハウ書・セミナーが一切無用な人間になってしまうので、それでは困る人もいるのだろうとは思う。それでしか稼げない人はどうしたらいいのだ、という問題もあるわけで。

#  対話式レビュー@ターミナル
前々から（タスク管理的な）レビューは対話式で行うのがよいと思っていたが、ターミナルでやれば必然的に対話式になる。

たとえば、すべてが確認済みになるまで、ランダムに一つプロジェクトを取り出して、「hogehogeはどうでしたか？」と尋ねるようにし、ユーザーが入力したものを記録しておく、というような。

Pythonでもそのようなスクリプトは書けるだろうか。

◇Pythonのinput関数でキーボードからの入力を取得 | note.nkmk.me
https://note.nkmk.me/python-input-usage/

改行を含む文章を取得するときにだけ、少し注意が必要、というくらいか。これくらいなら書けそうだ。

#  説明駆動
説明駆動とは強いものだ。自分用の記録なら、そのまま保存して終わりなところを、それを他者に見せるとなると、何かしらの説明を加えたくなる。でもって、その説明は、将来の自分（≒他人）にとっても役立つので、その駆動力は活用した方がいいだろう。

#  なにはともあれ記録の習慣
さまざまな習慣を身につけるなんて到底無理、という場合は、とりあえず「記録する習慣」をなんとかして身につけるのが良さそう。それを身につけるのにたとえ一年かかったとしても、十分その価値はある。

もちろん記録しただけで何もかもうまくいくようになったりはしないが、いろいろなものを変えていく土台にはなる。自己変容を建築でたとえるなら、記録をつけることは基礎工事にあたる。

何を書いてもいいし、何に書いてもいい。だからこそ、日記・手帳・ノート・ライフログは、それぞれに文化を咲かせている。大切なのは、記録を残すこととその習慣。

===

記録する習慣が身についたら、それをベースに「使う習慣」や「見返す習慣」を身につけていくのがよいかと思います。記録するツールにその行為をリマインドする書き込みをしておくなど、方法はいろいろあると思いますが、それまでとは違ったアプローチが必要そうです。

日々記録を残せる人は、それだけでかなりアドバンテージがあります。あとは、何を記録するのかの対称を変えていくことで、他の習慣に作用を与えるわけですを

「できてない感覚」って強いものですが、冷静に考えてみて何も記録をとれない状態で何かを変えていくのがいかに難しいかを考えれば、記録を残せていることが実はずいぶん前に位置していることがわかると思います。あとは何を記録するか、です。

でもって、いろいろなことを一気に習慣化（習得）することの無理さ加減も同時にわかります。たいていの習慣化はさまざまな小さい行動の習慣でできていて、それを一気にできるようにするのは無理が大きいのです。変えていくのは、小さいところからです。

たいていの人は、何ができていて何ができていないのかの記録すりないわけで、その判断はそのときの自分の気分で大きく揺れます。安定的ではありません。冷静な判断もできません。記録があったからといって、それが即可能になるわけでは有りませんが、なければ相当難しいことは間違いないでしょう。

ビジネス書などでは、ノート（日記・手帳・ライフログ）を書けばなんでもうまくいく、と謳われますが、もちろんそれはレトリックであり、そんなわけはありません。しかし、そうした書き留めたことが、あるいは書き留めるという習慣が、新しい思考や行動を呼ぶきっかけにはなってくれるでしょう。

なので、導入のための動機付けとしてそうしたレトリックが活躍する反面、「書くだけでうまくいくはずなのに、うまくいかないのはどうして？」という挫折感を招いてしまうトラップもあります。書くだけでうまくいくことはないのだから当然なのですが、そこに注意を向けないノウハウ本は厄介です。

#  タスクではない実行の情報
自分の「やること」を眺めてみたときに、やっぱり「プロジェクト」とは呼びにくいものが含まれているのはたしかです。しかし、それを専用ツールで扱うと「プロジェクト」にするしかない、という問題が発生します。

プロジェクトあらざるものが、プロジェクトになる。言い換えれば、「すべてがタスクになってしまう」。扱う「do可能なこと」が、「やるべきこと」とほとんど重なるときは、このことは問題視されませんが、裁量が大きい状況ではズレも大きくなり、結果的に管理が破綻する、ということはありそうです。

#  仕事に向かうベクトルの違いがもたらすタスク管理の違い
ごく単純に考えて、ワーカーホリックな人のタスク管理と、極力仕事はしたくない人のタスク管理は違っているでしょう。むしろ、それを同一だと捉えてしまうと弊害が大きいのでは。

#  カスタマイズ
「これ、なに？」
「なにってWetubeだよ。みたことないの？」
「あるよ。毎日観てるよ。でもさ、こんなページだっけ？」
「ああ、リコメンドの違いってやつだろ。お勧めされている動画が違うっていうか」
「いや、それもあるけど、それだけじゃなくてさ、こんなUIだっけ？ というか、こんなサービス名とロゴだっけ？」

#  プロジェクトではなく作業ベースでリストを組み立てる
たとえば、午前中はプロジェクトA、午後はプロジェクトBとC、といった具合に先にプロジェクトを持ってくるのではなく、「午前中は執筆作業だから、今原稿を書く作業をしているプロジェクトAを、午後から夕方に書けては集中力がさほど不要な作業を当てたいから、原稿を読み返しているプロジェクトBとCを」といった具合に割り当てるやり方はどうだろうか。

#  コードはだいたいGitHubで見つかる
では、知的生産の技術はどうか。もしそれが可能だとしたら、そこはどんなWebサイトになるだろうか。

#  不毛な計算
「n時にブログ記事を更新すると読まれにくいから、m時に更新した方がいい」みたいなノウハウほどどうでもいいものはない。メールベースの情報のやりとりだと、そういう話からは一気に遠ざかれる。昔は、RSSがその機能を担っていたわけだけども。

#  未達の評価
「目指すべき状態・目指したい状態」というのがあり、それが未達かどうかの判断はフラットだが、未達であることをネガティブに捉えることはありうる。その意味で、後者を抑制することは効果があるだろう。しかし、未達かどうかを判断することを捨てる必要まではない。

#  科学教育の敗北ではなく
Twitterで「開封していないパンをずっと放置していたのに、ぜんぜんカビが生えなかった。大企業の作るパンは防腐剤まみれで怖い」という旨のツイートを見かけた。そのツイートがネタなのかどうかはわからない。しかし、もしそれが本気だとしたら、なかなか怖い話だ。カビの菌が存在しなければ、カビが繁殖するはずもない。つまり、その点だけを持って防腐剤の恐怖を断定する材料にはならない。単に、大手企業の工場は極めて清潔なのだな、というのがわかるくらいだ。そういう思考は、特段高い知能指数が必要なものではないだろう。カビの実体が何なのかがわかっていれば、容易に推測がつく。それができないということは、何かしら大きな欠落がそこにある、ということである。しかし、そのような状態を科学教育の敗北だとする意見にはくみしにくい。たとえば、40歳の大人だとすると、義務教育や高等教育から離れて20年くらい経っていることになる。すでに倍近くの年月が過ぎた計算だ。その状態の知識の状態まで国が保証するのを期待するのは、さすがに大きな政府を望みすぎだろう。問題は、ポスト学校期間においても、知識は空白だったわけではない、ということだ。テレビのワイドショーや週刊誌によって知識は「アップデート」されていく。情報源が、そうしたメディアしかなければ、科学的知識がどうなってしまうかは推して知るべしである。その意味で、これは学校教育・科学教育の敗北ではなく、メディアの敗北だろう。敗北というか、失敗というか。視聴率を上げることだけをゲームの目的としてきた結果がこれだった、というわけだ。市民を啓蒙するというメディア装置の自覚がなければ、必然的にそうなってしまうのかもしれない。別段、バラエティーをなくして、科学番組だけで染め上げろ、という話ではない。単に、科学的な話題を扱うならば、しかるべき検証を経てからにする、というだけの話である。ごく普通の科学者なら、恥ずかしくて言えないことを、自信満々に断言するのをやめるだけでいい。そう考えると、国営か市民出資の放送局を立ち上げて、そこにポスドクで就職先に困っている人たちを大量に雇い入れたら面白いかもしれない。別に科学的な番組を作らなくても、そういう人たちが多く関与しているならば、最低限の科学リテラシーが遵守された番組が生まれるだろう。それだけでも、市民に与える影響は大きいのではないだろうか。
#  理想と自己肯定感
理想が高い:自己肯定感が低い 似ているようだけども、たぶん基準線が違うのだろう。後者はおそらく「理想」が基準線になっている。『Re:vision』風に言えば、「理想」=「現実」になっている。
#  自転車とパンとハロー・ワールド
子どもの頃、自転車に乗れるようになると、一気に行動範囲が広がった。そして、道さえ通じているならどこにでもいけるのだ、というなんとも言えない高揚感を覚えた。その気持ちは、車に乗ったときにも感じたように思う。パンは人類が作ってきたものであり、パン屋さんで買わなくても自分で作れる。麻婆豆腐だって、ナポリタンだって、インドのカレーだって、レシピがあれば、あるいはある程度料理スキルがあれば、自分で作ることができる。料理とは、料理屋さんで提供されるだけのものではない。自分で食べたいものを作り出せる力なのだ。プログラミング言語を覚えたときも、上の二つと似たような高揚感を覚えた。自分で欲しているものを自分で作ることができる。それはとても素晴らしいことだ。新しい世界への扉。さまざまな世界へとつながっている扉。私たち人類は、その扉を開くことができる。
#  本気の定義
「ダラダラしてしまうのは、本気ではないから」という文を見かけた。さて、その「本気」の定義とは何だろうか。どういう状態のとき、「本気」だと言えるのだろうか。もしそれが「ダラダラしてしまうなら、それが本気ではないことだ」という定義ならば、この命題は何も言っていないことになる。そして私は「本気」は外部的に定義できるものではないと思う。それを条件式に組み込むのはエラーが多いだろう。
#  「本を読む」と「考える」
一口に「本を読む」といっても、その実情は人それぞれに異なるだろう。ある人にとっては、頭から終わりまで言葉通り文字を追って終わりであり、別の人にとっては、読みながら並行して自分の頭で考えることを含む、みたいなことはありえる。
#  さまざまな年齢層向けセット
お子様ランチがあるのだから、他の年齢層向けのセットがあっても面白いのではないか。シニアモーニングとか、アダルトディナーとか。

シニアモーニングでは、その日（あるいは前日）の万歩計のデータを見せることで割引が発生する。そのデータはお店で記録され、自分のログを確認できる（記録の代行）。さらに、お客さんのデータ全体から上位10名の歩数記録がお店にグラフ表示で張り出され、競争意欲を刺激する（ゲーミフィケーション）。

では、アダルトディナーはどうか。

たとえば、新しいお客さんを連れてくるとポイントがたまり、そのポイントによってクラスが上昇して、割引や特別に注文できるメニューが増える（ネットワークビジネス）。そのお店は、パブのような感じであり、お客さん同士に敷き居がなく、自由に会話できるようになっている。お客さんが新しいお客さんを連れてくる動機付けを持っているので、常にそのお店では新しい人との出会いが期待される（人脈の拡大）。

とまあ、いろいろありそう。

#  日本におけるマスクとは
日本におけるマスクとは、インビジブルなスティグマを隠すための装置なのだ。よって、それをしていないとギョッとされる。自ら、スティグマを見せつけている人を見かけたように。

#  スピードくじとしてのバズり
最近のバズりはスピードくじのようなものだ。すぐに結果が分かって、小金が手に入る。しかし、それが「資産」になることはない。単に一時的な利益を手に出来るだけ。

#  自己評価の高さと乖離
「自分はもっと評価されてしかるべき人間だ」と考えていると、生きづらさが増す。そのようなときに、「自信」をつければ、もっと生きづらくなるだろう。

もっと高い評価を受けたいという気持ちがあり、それが目指す地点と現在地点のギャップとして機能するならば、それは行動を駆動する力を生むが、しかし、何の努力もしない自分が、より高い評価を受けてしかるべきだと感じているならば、行動は生まれず、世の中への恨み言が増えるだけである。

#  文句感度
何かを問題視していると、文句を言う感度が高まっていき、ちょっとしたことでも文句を言いたくなる。あるいは、ほとんど何も関係ないような事柄にも、文句の要素を見つけて、問題視したくなる

#  マタイの法則重要版
何かが重要だとし、その情報ばかりに触れていると、相対感が薄れていき、ますますそれが重要に（それだけが重要に）感じられるようになってしまう。

#  断片的研究
たとえば、以前までなら、「自己評価の高さと乖離」みたいなことを思いついたときに、「これは自分の研究だな」などとノートブックを作ったりしていただろう。そして、「よし、これをテーマにして、あわよくば本を書こう」などと思っていただろう。そして、それ以降対してメモは増えなかっただろう。

ある種の研究を進めていく上で、テーマ性を持つことは大切だとは思う。しかし、それ以上に大切なのは、たとえ断片的であっても、考察メモを増やしていくことである。むしろ、テーマは、そうした考察メモがある程度集まってからre:visionされるべきものではないだろうか。

たとえば、「hogehogeについて書いてください」といった依頼があり、それについての資料を集めたりする場合は、テーマを先に確立し、毎日その作業に取り組むのは有効な方法だろう。

一方で、思考はランダムなわけだから、そのランダムさを捉えられるようにすることも日常の情報営為においては必要である。

共通するテーマがあろうがなかろうが、まずは日々小さな着想や監察結果を書き留めておくこと。そして、それを後から利用できる形で保存しておくこと。それが肝要だろう。

#  自分のものは、自分の人生だけ
何かしら「自分のもの/自分だけのもの」を欲する気持ちが出てきたとしても、結局そう呼べるのは「自分の人生」だけなんだよね。それ以外のものは、たとえ自分の肉体であっても、「自分のもの」とは言い難い部分が残る。

#  ルーチン重視のやり方
ルーチンを重視すると、タスクの実行率・達成率は間違いなくあがる。それは、選択的に実行可能性が高いものが残るからだ。自然選択的に。

実行しようとして実行される。そういう行動は繰り返し実行される。一方、実行しようとして達成できないものは、徐々に実行の再選択から外れていく。その結果として、タスクリストには、実行可能なものばかりが残る。

その環境は、はたして良いものなのだろうか。

#  discordとポッドキャスト
少し触ってみて思ったのは、ポッドキャストを放送して、その後、そのテーマのチャンネルを作って、そこで「ご意見・ご感想」を書き込んでもらう、というもの。広く「知的生産について語りましょう」と打ち出しても参加の敷き居が高くなると予想するが、すでに話されたテーマについて自分も何か言う、というのならば、その敷き居は低くなるのではないか。

#  メモのトレードオフ
気がつきましたが、断片的文章をここに書きつけるようになると、反比例してナンバリングメモの数が減少しますね。まあ、当然と言えば当然かもしれませんが。ナンバリングメモの大部分は、断片的文章の「見出し」あるいは走り書きなので、片方が増えれば、片方は減るのでしょう。後々の知的生産を考えれば、断片的文章が増えるほうが望ましいような気はします。
#  情報商材の撲滅
情報商材でよくある話を、「情報商材」的なパッケージで、かつ無料で公開しておけば、いくらか被害者は減るのではないだろうか。公共教育とはまた違った形の「教育」。ある意味で、トロイの木馬的な。https://twitter.com/cameratomocamer/status/1308279585730043906?s=21これも、その目的がなんであるかは別にして、メルカリの「内部」に入り込む、転売を撃退するための方法だと言えるだろう。そういう動きは面白いと感じる。草の根的な。
#  リツイートにもご用心
リツイートはリ・ツイートで、ツイートはパブリッシングなわけだから、リツイートもまたパブリッシングな行為となる。もし、うかつなツイートをしないよう気をつけているなら、うかつなリツイートにも気をつけた方がいい。特に自分がフォローしていない人（発言のコンテキストがわからない人）のツイートに関しては、リツイートする前に、リプライツリーを読む・プロフィールをチェックする・あるならリンク先を確認する、などしておいた方がよい。
#  逆向きのレンズ状のデザイン
深く考えずに情報に接し、拡散してしまう人がいるとして、そういう人たちが反応しやすいように調整されたコンテンツがバズりやすいのだろう。深く考える人は、そういうコンテンツに近づきもしないし、ツッコミどころが多すぎてツッコム気もなくなるので、棲み分けが生じる。深く考えずに拡散してしまう人は、おそらく情報を読みすぎてしまうのだろう。そこに書かれていないものを読んでしまう。自分のコンテキスト内だけでそれを処理してしまう。（いわゆるクソリプもここから生まれる）。論理的に詰められた文章は、そのような「読み込み」を生み出すための余地が小さい。一方で、雑に書かれた文章は、その余地が大きいと言える。よって、勝手に納得して、勝手に拡散していく。
#  パーマネントリストとテンポラリーリスト
リストについて考える。

まず、ごく普通に作成されるリストをパーマネントリスト（Pリスト）する。次いで、Gmailの検索結果のように、一時的に、表示として現れるリストをテンポラリーリスト（Tリスト）と呼ぶ。テンポラリーリストが現れるのは、主にデジタルツールである。

パーマネントリストの中にも、短期間で使用され、その役目を終わるものと、長期的に繰り返す参照されるものがある。その区別もまた検討したい。

が、ここでは、PリストとTリストについて考える

PリストとTリストを比較すると、どのような違いがあるだろうか。一覧性という点ではどちらも同じだ。違いがあるとすれば、「書き出す」という作業の有無である。

Gmailの検索結果は、リストを作るための書き出しがなくても、リストを作成できる。だから、それは一見リストには思われないが、しかし、何かを一覧していることは間違いない。

一方で、通常のリストは、そのリストを作るための書き出しが必要不可欠である。そして、もちろんそれを一覧することもできる。

つまり、リストの効能は二種類あると想定できる。

・ある要素について書き出すこと
・項目を一覧できること

この二つの効果があるからこそ、心理的な整理（情報的な整理）にリストは（あるいはリスト作りは）役立つと言える。

加えて、デジタルで作成されるリストとして、iTunesの「スマートプレイリスト」のようなものもある。これは、検索結果というよりはフィルタリングに近い。多少の性質の違いもありそうだ。それについては、引き続き検討していこう。

#  意見の対立がない世界
そういえば、僕が妻と互いに意見を述べ合っていると、近くにいた若い子から「ケンカしないでくださいよ」とガチめに止められたことがある。もちろん、僕たちはケンカしていたわけではなく、むしろごく日常的な風景なのだけども。

きっと、その子が日常的に生きている世界では、意見の対立は存在しないのだろう。誰かが言ったことに、それとなく同意する、空気が支配的な環境なのだろう。

少なくとも、その環境で立ち上がる民主主義は、ポピュリズムと変わらないものになるだろう。

#  思考法の対比
先日デザイン思考についてまとめたが、マロ。さんがプログラミング的思考についてつぶやいておられた。こういう「思考法」を列挙して、それを分析、ないし統合していくのは面白いかもしれない。

こういうときに、「そういえば以前プログラマーの考え方についてどこかに書いたぞ」と思い至り、Scrapboxで探したら、見つけられた。こういう環境が大切だと思う。

#  新しい情報環境の快適さ
作業記録からさまざまなファイルに転記できる環境が整って、ずいぶんと日常の情報作業がやりやすくなった感がある。いろいろな「とっちらかり」がなくなってきた。Evernoteだけでなく、WorkFlowyの使い方も安定してきた。

たぶんナンクロみたいなもので、あるツールの役割・使い方が定まることで、別のツールの役割も定まっていくところがあるのだろう。むしろ、そういう形成の仕方だと、ツール同士がナチュラルに（有機的に？）接続する気がする。

#  思いつきの仕事
思いつきで仕事をしていると、どうしても「その場凌ぎ」の仕事が増えてしまうように思う。そういう仕事の射程はどうしても短くなってしまうだろう。

計画を立てたり、準備を整えたりといったことが偉いわけではないが、少し先を見据えて、時間のかかる仕事の優先順位を上げていくような選択も必要だろう。

#  研究とアウトプットの方向性
たとえば生物学の研究者さんは、生物を研究し、そのことについてのアウトプットを行う。研究とアウトプットの方向性は合致している。

一方で、詐欺的なビジネスをしている人も、日々探究を行っているだろうし、それは研究と呼ぶことができるだろう。一方で、その研究結果をパブリッシュすることはないし、それをすることは自身のビジネスと利益相反を起こしてしまう。研究とアウトプットの方向性は合致していない。

何が欺瞞的なビジネスなのかの定義は難しいが、この方向性の合致をチェックしてみるのは一つの手かもしれない。

#  新しい町と書店
田舎に住んでいるので、いまだに「新しい住宅地」が生まれている。山が削られ、そこに番地が設定され、新しい家々が建てられていく。新しい町は、道も広く、風景も美しい。住む場所を移せば、きっと快適に暮らせるに違いない。でも、そこには一軒の書店もない。もよりの大きなスーパーの中に、小さな本棚コーナーがあるだけだ。

大きめの書店は、結局もともと住んでいる場所にあるイオンモールまで足を運ばなければならない。

一体、文明的な生活とは何なのだろうか。書店がある生活のことではないのだろうか。

たしかにコンビニが近所にあれば、Amazon経由で本なんていくらでも買える。でも、本なんていくらでも買えることと、生活の中に書店があることは同じではないだろう。

もし、ニュータウンの広告に、「緑豊かな」とか「駅から徒歩5分」といった宣伝文句ではなく、「地域一番の書店が新しく作れます」というキャッチコピーが躍っていたら、私はそのチラシをまじまじと眺めて、とっておきすらするだろう。

土地開発の企業は、そういう戦略も考えて欲しいものである。

#  自分ならではの問い
これまで自分が見聞きした情報では満足いく答えが出せない問いを思いつくと、恐ろしいほどの充足感に満たされる。それは間違いなく、カタルシスではない。答えを導いたときに得られる快楽ではない。しかし、それは何らかの脳内物質を生み出すほどの刺激ではある。

「知的生産」という行為に、もっと言えば「研究」という活動に、私たちがどうしようもなく惹かれるのはそのせいだろう。

#  デジタル時代のタスク管理の技術
GTDは、デジタルツールは存在していたものの、基本的にはアナログベースのタスク管理法である。

もちろん、その考え方をデジタルツールに適用することも可能だが、さまざまな「GTDベース」のデジタルツールがさほど効果を発揮していないことを考慮すると、「デジタルツールでもできなくはない」程度の適応に留まっているのだろう。

むしろ、これからはデジタルツールベースのタスク管理の技法を考えていかなければならない。

そこでまずぱっと思いつくのが、Gmailの「アーカイブ」である。Gmail以前は、不要なメールはできるだけ削除していくのが一定の作法であったように思われウが、Gmail以降は（実際はその後ろにある大容量の保存装置が利用可能になった時代以降は）、メールは削除せずに、archiveしておいて、後から検索して見つける、というやり方が一般的になっている。

タスク管理も、同様のシフトが可能だろう。

そこでは、おそらくinboxという概念も解体される。さまざまなリストも形を変える。唯一、GTDで残るのは、「これは何か？」という問いだけになるに違いない。この問いは普遍的で、その射程は長い。しかし、それ以外の要素に関しては、ほとんどフルスクラッチで作り直していくことが必要ではないか。

ある「情報」を、細かく区分けするのではなく、検索で見つけ出せるようにしておくこと。おそらく、たいていの事柄はそれで住むはずで、あとはその検索を忘れないように実行するリマインダーだけあれば足りる。もし、検索が、URLパラメータで実行されるなら、それをブックマークしておいたり、メールなどで送ることで、リストそのものをリマインドすることができる。

たとえば、ついさっき、妻から「代車を返すときには、洗車して返さないとね」と言われた。たしかにそうだ。保険が効く期間はきちんと料金を支払ったが、それ以降の期間は「お得意様割引」として無料で貸してもらっている。返却時にはガソリンを満タンにし、ぴかぴかにして返却するのが筋というものだろう。

が、新しい車が納車するまでは代車は返却できないし、納車の日付は現段階では未定なので、これをscheduleすることはできない。となると、何かしらのリスト（後でやることリスト、代車プロジェクト）を作って、そこに記載する、というのがこれまでのタスク管理のやり方であった。

が、WorkFlowyに（別のツールでも構わない）、「代車を返却するときに、洗車してかえすこと」とだけ書いて置けばいいのではないか、と思うようになった。で、代車にまつわることを何か考えるときに、「代車」で検索すればいいのだ。その最後のステップを忘れさえしなければ、listを作らなくても、私はこの情報と再会することができる。

で、それで十分ではないだろうか。わざわざ「後でやることリスト、代車プロジェクト」などを作る必要はないのではないか。

なんなら、その車屋さんの名前のハッシュタグを付けてもいいし、「贈り物」といったハッシュタグを付けても言い。そういうルートからでも、この情報が辿れるようになっているのは悪いことではない。

このように、多様なアクセスルートから、「タスク」にアクセスできるようになっていれば、細々とリスト分けする必要はないのではないか？

むしろ、そうしてリストを作らないで置くことのデメリットはなんだおるか、と逆に考えてしまう。

おそらく別にないのだ。単に紙に慣れていると、そういうリストを作っていないと情報が「整理できた気がしない」だけなのだ。

もちろん、リストが無用なわけではない。私はデイリータスクリストを作っているし、それがなければ困りさえする。一方で、情報管理のすべてを「リスト」に頼る必要もないのではないか。

実際は、検索結果も一つのリストであるので（テンポラリーリストとでも呼べるだろうか）、結局リストは顔を出すわけだが、それでも「リストを作って、管理する」のとはまた違った形態であろう。

とにかく、デジタル時代のタスク管理の技術については、これからも検討していきたい。

#  体を壊して手に入れたもの
去年の年末頃から心身の調子を崩して、ようやくこうして元気に活動できるようになっているわけだが、不調を経験したおかげで、「日曜日は休む」「体調がよくないと感じたら、早めに休む」という二つの選択肢を手に入れることができた点は素直に評価できると思う。おそらく、それ以前の仕事のやり方では、とても４０代を通過することはできなかっただろう。

#  他の思考
プログラマ的思考があるように、エディタ的思考やライター的思考があるだろう。他にも、もっとさまざまな「情報を扱う職業」における思考法があるはずだ。

で、それらを列挙するのはよいのだが、それ以上の何かがあるように思う。「たくさんの思考法がありますね。すごーい」で終わるのではなく、そうした思考法の存在は、何を示唆しているのかは探究すべき課題であるように感じる。

モデル化できるが故に、私たちはそれを技術として学ぶことができるといった点や、しかしそれは脳の働きなので、実践を経験しない限りは身に付かないといった点もあるが、それとは異なる、もっと学術的というか、そういう複数の思考法と私たちの人間存在に関して、何か言えそうな気がするのだ（それが何なのかはまだわからない）。

でもって、その「何か言えそうな気がする」のは、「私なりの問い」に結びついていくような気がする。

#  危ういビジネスを遠ざける素養
知的生産の技術に連なる教養的なものがあれば危ういビジネスを避けられるのかなと思っていたが、どうやらそうでもないらしいと最近思い至った。むしろ、知的生産の技術に連なるプラグマティックな考えの方が、そういうのを避けるのに一役買いそう。総じていえば、危ういビジネスって「割に合わない」わけだから。そういう計算を直観できる素養が必要なのだろうな、と。むしろ、教養的なものの上澄みを掬っただけだと、よりやっかいかもしれない。理想は磨かれていくが、現実は曇ったままなので、どんどんビジョンに飲み込まれていってしまう。
#  インターネットの利益相反
よくよく考えれば、ネットで検索するときは自分で試したりする代わりに、つまり時間短縮の目的があるのに、ある種の記事群は文章を水増ししているわげから、初めから利害の不一致があるわけだ。そういう作業をどれだけ重ねても、シャープに文章が書けるようには、まずならないだろう。むしろ、どんどん贅肉がついてくることすらありえる。で、どんどんプロダクトでは勝負できなくなって、ますます数を頼むことになり、最終的には危ういビジネスへ、という流れがあるのかもしれない。 で、そういう活動のトータルな割の合わなさが直観できないと流れを断ち切れない、と。自分でテーマも切れず、独自の文体もなく、言葉を使って独自の思考を構築することもできず、端的な内容からはほど遠い。その上、それらを目指すこともない。それでいてバリューの生成を期待すると、当然歪んだ何かが生まれるだろう。
#  デジタルノートの技法

Evernoteに7万以上ノートを作っている人間から言わせてもらうと、半自動とかでどんどん情報をつっこんでいくと数年で使い物にならなくなる。動作の重さではなく、むしろノイズの多さで。

たとえばScrapboxだと、「おとついくらいに作ったリベラルアーツの入門書をまとめようとしたページ」を瞬時に発見できるが、もしむやみやたらにページを作っていたら、瞬時に発見することはできなくなる。全文検索ならもっと悲惨な結果だろう。

今からデジタルノートを使い始める人に向けて、10年ほどデジタルノートを作ってきた人間の経験をぜひとも伝えていきたい。

#  上昇する本の価値

ネットで検索ワードを替えに替えて情報を調べた後、よっくまとまった技術書を読むと、「そうそう、こうでなくちゃ」という気持ちになる。それくらい、ネットで情報を探すことが困難になっている。

たまに本の感想で「ネットに書いてある内容」といったものがあるが、現状ではネットに書いてあっても適切に見つけられるのか問題があるので、その感想は批判としては機能しない。

暇で暇で仕方がない人にとっては、時間がかかることは問題にならないのかもしれないが、ある時間効率の中で情報を摂取したいニーズに応えるのは十分な価値である。

その意味で、本の価値は現代においてむしろ上昇している（しかも、急激に）。発信したい意欲も、伝える技術もない人が、金銭的メリットだけを求めて大量に発信した結果がここにある。

当初は、（特定の分野において）ネットの方が上、というような感覚もあったが、大量の情報発信によってそれが逆転してしまった。上昇したカーブは、下降へと移行している。そして、これからも下がり続けるだろう。しばらくの間は。

#  答えではなく問いを
「ニュータイプは「答え=Answer」ではなく「問い＝Question」を探す」というツイートが正しいなら、ニュータイプは本当にそうだろうか、というところから始めるのだろう。あるいは、「問いを探すとはどういうことか」を問うところから。

こういう一見新しいフェーズのことを言いながら、しかしその言説の体制が古いまま、というのはよくある。つまり、「ニュータイプは「答え=Answer」ではなく「問い＝Question」を探す。」というのが、もはや答えの提示なのだ。むしろ、ニュータイプを喚起するならば、このような答えの提示ではなく、相手を（良い意味で）挑発する問いを投げ掛けるべきだろう。それをしないということは、仮に発言者の言説が正しいにしても、その意図はニュータイプの創出にはないことになる。

とは言え、ニュータイプではない人（オールドタイプと呼ぶのだろうか）は答えを求める人で、そういう人にコンテンツを配信して、利益を得たり、自分のポジションに至りする人は、ニュータイプが増えたら困ることになるのだろう。その意味で、既得権益である、ポジショントークである。

#  タテ構造における権威と意見の調整
文明人の「文明人さ」は、DNAに刻印されているわけではなく、ある規範性の獲得によって発現するものだろう。たとえば、21世紀に生まれたからといって、相手とその意見を尊重し、話に耳を傾ける姿勢が生得的に獲得されるわけではない。

個人と個人が同質的な共同体を超えてやりとりすることが少なかった時代では、それでも問題はあまり生まれなかったのだろう。

同質的な共同体で、そこに縦型の権威が存在している場合は、異なる意見が生まれると、上位が命令し、下位がそれに従う形で終息される。議論や意見の持ち寄りは、体裁を整えるために行われても決定的な影響には至らない。

その規範性を取り込んでいると、「正しいか間違っているか」の二択の論争になり、ときにそれは激しいものとなる。なぜなら、逆向きに上位の決定となるから。

その観点に立てば、「議論」の場でやたらマウント取ってくると人の行動も理解できる。上位に立つこと=「自分の考えが通る（正しい）」だからだ。

#  いじめの構造とリヴァイアサン
Twitterを観ていると、「罰されるに値されることをしたヤツは、罰されて当然。むしろそうされるように促すべき」という考えを持っているかのように見受けられる人を見かける。当然のように、その行為が「罰されるに値するかどうか」は、当人の主観的な判断である。

もし私刑が合法であれば、そういう人たちは喜び勇んで、自分が気にくわない人たちを罰し始めるだろう。なんら疑問を持たずに。むしろ、周りの人を誘いながら。

これはまったくもって、学校内で起きる「いじめ」と同じ構造である。誰かをいじめるのは「そうされても仕方がない」という理由が当事者にはある。だから、実行者は何一つ罪悪感を抱かない。あるいは、罪悪感を回避するために、そうした理由が「見出されている」のかもしれない。

そんなことが、子供の世界でも起きているならば、法律において私刑が禁じられているのも頷ける。

リヴァイアサンの鱗は、おそらく一人ひとりのそのような「罰したい、罰するべき」という気持ちなのだろう。

#  行分割カレンダー
Evernoteのテンプレートにはカレンダーがあるが、紙のカレンダーと同じような升目型（というのかな）のフォーマットになっている。一つの日付に記入できる量は限られていて、お世辞にも使いやすいとは言えない。

まったく違った形のカレンダーは運用できないか。

縦一列に並べることで、曜日ごとの推移は見れなくなるが、その変わり一日の項目に複数を設定できる。デジタルなので、行が増えても特に問題はない。

いまのところ、本のリスト以外の項目を思いつかないが、しばらくは行分割のカレンダーで運用してみる。

#  n年日記をデジタルで運用する
書店で手帳を眺めていたら3年日記を見かけた。日付の項目が3年分記載されている日記だ。使い続けていけば、今日の日記を書こうとするとき、必然的に同じ日付の過去の記録が目に入る。長年残していく日記ならではのUIだ。

同じことを、デジタルファイルでもできるのではないか。それも、ScrapboxやRoam Researchなどを使わずに。ようは、その日の日付と同じ情報を表示したらいいだけだ。日付ごとにファイルを作れば、抽出はそう難しくはないだろう。あとは、それをどう表示させるのかだけだ。

そうすると、メインのエディタ部分以外にn個の表示部分があるテキストエディタが想像される。何かしらのアクションを起こしたときに、その表示部分（related windowとでも呼ぼう）に自動的に関連する情報が表示される、という単なるテキストエディタ。関連表示以外は特別な機能を持たないし、それも他のテキストファイルから検索して表示することを実行しているだけ。そういうテキストエディタ。

一番理想的なのは、内容を書いていくと、それに合わせて関連ファイルが表示されるものだが、さすがにプログラミングが難しそうだ。

現実的なのは、ファイルを開いたとき、あるいはファイルを作成したときをトリガーとして関連ファイルが表示されるというものだろう。

で、たとえば、毎日の日記的なノートがテンプレート的なものを使うなら、「New diary」的なコマンドで、新しい日記ファイルが作られると共に、日付データを元に過去ファイルが検索されて、その結果が関連窓に表示される、というやり方なら、そんなに高度な技術は不要な気がする。

ファイル名に日付やタグを仕込んでおいてもいいし、ファイルの中身にタグを指定するような領域を設けておいて、それに応じて検索してもいい。

これくらいのレベルなら、Pythonあたりで書けるのではないか。VS Codeの拡張として作れればさらに良いのだが。

#  コードのように文章を書く
プログラミングコードのように文章を書くとしたら、それはどのようなスタイルになるだろうか。

たとえば、先日思い立って、AppleScriptで行っていたテキスト処理をPythonに切り替えた。一応そういうことをやりたいなと思っていたが、実行自体は突発的だった。というか、ちょっとコードを進めるつもりが、なんとなくそのままズルズルと最後まで書き上げてしまった。計画もなければ、気負いもない。

一方で、本を書くときは、思いっきり計画も気負いもある。だからこそ、良い本ができるのかもしれないが、必要以上にそれが足を（というか筆を）遅くしている可能性もある。

もし、突発的にコードを書き始めて、そのまま書き上げるような感触で本の執筆ができたら、どんな感じだろうか。気負いから離れ、部分に集中し、それを少しずつ組み上げていくような、そんなスタイルで。

私はこの作業記録の断片的な文章に、その光明を見ている。他の場所、たとえばAddless Letterなどでも良いのだが、もっと気軽に書ける場所として、ここを選んだ。

この作業記録なら、気負わずに、しかし読み手を意識した文章が書ける。今回のようにちょっとしたテーマを設け、それについて書く。

もし、似たような文章が集まるなら、それをまとめて本の土台にする。これまでのように、素材からアウトラインを作り、その後文章を書いていくのではなく、すでに書かれた文章がいくつも集まっている状態。

そういう状態から本を生み出すのはどのような体験になるだろうか。それはきっと、ブログの記事を集めて本にするのと似ているだろうし、違いもあるだろう。

そういうわけで、こうした断片的な文章は、アイデアノートとはまた切り分けて、別ファイルで保存することにした。これが溜まって行くのが楽しみである。何かしらハッシュタグ的なものをつけてもいいが、あるいは、後から文章を読み直したときに、つけても言い。つけるにしても、Wordpressのようにいちいち項目として設定する必要はない。単純にじかに記入すればいいだけだ。そういうのもテキストベースの気安いところである。

#  文章を書く場所としてのScrapbox
よくよく考えれば、断片的な部品の置き場所としてはScrapboxがある。が、Scrapboxは、オブジェクト的な情報パーツを管理するための場所であり、結局それは「文章」を書くための場所ではない。少なくとも、そのように私は使っている。だから、今私が書いているようなものの保存場所は、実は案外なかったのだ。

Twitterはそれに近しいが、しかし140字の制約と「パブリックである」という意識が、やはり何でも書ける、というわけにはいかなくする。その意味で、この作業記録への断片的文章の記述は、私がこれまでに持っていなかった「場所」だと言える。

#  Webにおける限定的な場
やはり、Webに「限定的な場」が欲しいと最近強く感じる。ずっとつながっているネットワークではなくて、ある時期、ある目的のために組閣される場。それはタスクフォースと呼んでもいいし、アライアンスと呼んでもいい。そういう場が泡のようにいくつも生まれては消え、というのが良いのではないか。

たとえば、『独学大全』が発売されたら、しばらくの間その話題で盛り上がれる場があると楽しい。ある程度クローズにして、著者の許可ももらえれば、引用範囲を超えた参照も可能だろうし、活発に盛り上がるのではないか。で、ある時期を過ぎたらその場は解散する。そういう運用。

おなじように、「かーそる」を作るときに、その号の原稿を書きたい人を集って、内容や原稿に関して意見交換をし、出版されたら解散する、という場。そういう期間限定の場をいくつも作っては消し、ということができるツールは案外ないのではないか。

刹那で消えるものだと「場」は盛り上がらないし、かといって残り続けると、場は重くなりすぎてしまう。その狭間のメディア的な在り方。間欠的（intermittently）な場の作り方とそれを支えるツール。それが次世代なのかもしれない。

