
言語とコミュニケーション
ポパーのプラトン批判
複製時代の価値の創出

リストは逸脱を許容する。それが変化を促す。
だからこそ、名前が大切。

# 映像作品のレビューの変化
　永続化
　チャネル化

# 人生を謳歌するために

<a href="http://gofujita.info/notes_happiness02.html">人生を謳歌するために</a>_



人生を謳歌するために思う存分、文章を書こう

人生を謳歌するために思う存分、絵を描こう

　

人生を謳歌するために思う存分、家族のことを考えよう

　

人生を謳歌するために自分のしごとをしよう

人生を謳歌するために自分の仕事もしよう

　

人生を謳歌するために、できるだけでいいから良いアウトライナーを選び、育てながら

自分なりの文章をつくろう

人生を謳歌するために良いエディターを選び、育てながら

ぼくならではの文章を仕上げよう

　

人生を謳歌するために良いペンを買い、ていねいに手入れしながら

ひとりで書いたり、描いたりしよう

人生を謳歌するために旧い車を安く買い、ていねいに手入れしたり直したりしながら

彼女と一緒に海辺を走り、時には旅も出よう

　

人生を謳歌するとはどういうことか

おそらくそれは、上機嫌でいることと関係している

そして、幸福感をもつことと関係している


真剣であること。

遊ぶこと。

歌うこと・謳うこと。

誰かに届ける何かを、じぶんで作ること。

# 価値ある文章を紡ぐこと

堀さんのメルマガ

#+BEGIN_QUOTE
何でも書けばいい、何でもシェアすればいいと言ってる人の記事が次第に薄くなるとき、そこには一つの手放しがあります。バズるニュースに頼って記事を書いても、そこに自分がないのは、城や魔法を追うのと似ているわけです。
 
そこで重大な壁にぶつかっていることを指摘せずに「書けばいい」というのは正直さに欠けることだと私は思っています。つまり楽に書けることは楽に自分の声が見つかることではないという、いとも簡単な事実を伏せているといっていいでしょう。

https://note.mu/mehori/n/n329367e6fe66

『知的生活の設計』
『対話をデザインする』
『書くための勇気』

# 「アウトラインの作り直し、生活の」を保存しておく場所とその扱い方

■
　3は安定の数字。しかし硬くなる数字でもある。

■ 目的と再帰
　人は道具を作る
　自分で自分を作る(セルフマネジメント、自己のテクノロジー、自己実現)
　道具は自己拡張

■カードとこざねの間

■苦悩からの完全解放

■優先順位に正解はあるか
　優先座席で考える

■管理と優先順位

■メモとリストと賞味期限

■メモ、めちゃくちゃ基本的なことが共有されていない

■インスタ映えの効能

■効かない薬
　喉が渇いている人に海水を与える

■誤った推論
　新聞配達とコーヒー

■比較の話

■ブログとリファクタリングの話

■アイデアに手を入れることについて

■
　スポーツウェア ライティングウェア

■インテリヤンキー

■どこまでが自由意志でどこまで自分か

■オレンジ🍊ライティング

■努力信仰と自己啓発

■静かな世界

■死による集い

■歌うためには耳を、書くためには目を鍛えることだ。

■人は言葉とともに倫理観も持った

■キーワード感覚、というキーワード

■現象学と知識創造

■知識はひとりでには生まれない？
　知識として認識されない。実体化しない。
　言葉がコンテキスト抜きでは生まれないように？

■場の意味とは？

■トピ主
　トピ主は知識の所有者ではない（そうである必要はない）
　『知ってるつもり』

■考えるタメには何が必要か。
　「考えろ！」という指示だけでは十分ではない。
　では、何が必要か？
　まず、問題の認識。
　次に、考え方。
　考える、勇気、というかマインド的なものも必要。

■世界中の人間のSAN値が0に、なったら？

逃げられない思いと、どこまでも逃げられる感覚

ハマると相対化できなくなる

多くの人は動かない、だから、動けば成功します？

コンテキストタグをすべて覚えているわけにはいかない

今際の際までくたばるな

ブログには表紙がない

私とは、私というパターンである。

逃げられない思いと、どこまでも逃げられる感覚

ハマると相対化できなくなる

想像力の責任
　想像できてしまうものの責務

世界中の人間のSAN値が0に、なったら？
　ショートショートネタ
　SFネタ

硬直的に世界を捉える視点
　世界は変わらないものである
　私は変わらないものである
　　非常に生きづらいと思う。

ゆっくり太ったのに、一気に痩せようとしています。

負荷を与えず、負荷を与えたいという要求

アイデアが使えるようになるということ。

アイデアの作成と評価

完璧な調和とは過剰な調和なのかもしれない。

批判的な反応が顔を覗かせると創作はやりづらい

じょういげたつ
トップダウン
うーたーふおーる

『いいから雑多に生きなさい』（享楽的生き方文庫）

2019年4月5日 

インプットの種類と、アウトプットの種類
　ジョジョの作者によるインプット法

昔は情報の欠落があった。その欠落を埋めようとするとき、思考は駆動した。

理性の役割はブレーキ

試すことが足りていない

努力は結果を保証しない

老害として忌み嫌われる状況

『いいから雑多に生きなさい』（享楽的生き方文庫）

休まないウサギは誰にも負けないが、亀が前に進んでいることは変わらない。

荒野の人間の集まりではない

「タスクの問題地図」

文章を構成するものが二つあるようにアイデアも複数で構成される？

ノウハウが規定するのも

僕たちには、読書猿がいる、ということ。

誰になろうとしているのか？

植え付けられた万能感

折り合いから織り合いへ

自分を律するとき何が起きている？

メンタルモデル抜きのノウハウ

七面鳥の未来予測

セグメント化とその限界。

お店やさんの籠の中

障壁を維持する力学が働く

明快で強いイデオロギーと対峙できるものはなんなのか、という問い。

ゴミ屋敷化指数
　倉庫
　ゴミ屋敷の反対の状態は何か
深酒ループ
嫌悪感を倫理観にすり替える
フリーランスはものすごく気楽で、ものすごく不安

自己責任と自業自得

無駄 イズ

オーガニックブログ

AppleScriptで、今日のページを開く

欲しい本リストと欲しい本タグの違い

自分が報酬でうごくことを知っている人間が、自分を動かすこと。
時間稟議書

書く道具が、そばにあるということ。

TIY Think it yourself
空気の読めなさと感情の受け止め

低温調理と読書
　情報の調理法？
　情報摂取の作法？

快/不快ー正義
　この線が短いと

アイデアとリソースマネジメント

クライアントサイドと心

心地よい気持ちで批判する
アイデアを泳がせておく
鵜呑みにする
情報との距離の置き方
問題解決を売るには

書くものと書かれるものが好きな人は、書くことは好きか。
　そのような興味はどのように発生するのか

ノルマとカルマ

情報は均一ではない

バネバーブッシュの誤算

好みは学習する
　フィルターバブルの弊害
　　学習対象が狭いと、好みも偏る

期待感を醸造する
　だから面白く感じられる

効率化と探索
  自動化と主導

余白と何もしないことに対する不安
自分で決めたように思わせることとエビデンス主義

主導で手動する

エバーノートのクリック

基本的には続かない

執筆と飽きの問題

情報のエントロピーを減らすのはどの段階なのか？

とにかく仕事を前に進めること、でもどうやって？

ネットワークは偏る
　職業選択
　知識の偏り
　仕事の成果

映像時間、小説時間
　自分の世界の限界点

京大型のノートバット

物書きのためのノートとは？

作業時間が増えれば、休憩時間が減る

情報カードへの憧れ

メメックスの誤算。
どんな情報保存するのか。その量。
機械の計算資源。

いたずら加減の情報カード法

タスクフォース。

専門領域の情報と、それ以外の情報の扱い方あるいは読書の仕方

紙の本とEPUBは違うメディアである

アレントの誰と何。ハッシュタグとリンク

芳醇な動機
　動機は一つではない。時間と共に増えていく

情報が断片的に供給される→認知が断片的になっていく
　「私」の解体

「しなければならない」と「無限の可能性」の相性の悪さ。

気分によって流速を変えられるようにするアプリ

ゲームアプリを消した

追いかけられると、逃げたくなる。逃げられると、追いかけたくなる。

進撃の巨人 220円

書店のコーナーの不合理性

再帰的KJ方と、シェイクについて。

コツのツイートは、ブログ記事と同じ

Webの情報の流れと、ため池的な存在

本を売ること、本を運ぶこと　そのコスト

オブジェクト指向によるタスク管理は可能か？

そのリストは何を問うのか？

ご祝儀購入

仮説装置としてのフィクション
　非効率なフィクション

コスプレ ミク ユーチューブ

イマジマナリー課題

ライフハック・テクニックを使用している人＝ライフハッカーではない

認識の限界とWorkFlowy
　すべては断片であるが、それは私が認識できる範囲に限定されている

非論理的なロジスティックというのはありうるか。
　この二つの言葉の関係は？

自然に発生してしまう「構え」をいかに崩すのか。タスクの着手や発想法にも言えることではないか。

「知的生産」では、たぶん「知的」の読解に重きが置かれるが、「知的生活」ではむしろ「生活」の読解が重要な気がする。

木はどのようにしてツリーになるのか。

時間つぶしと人生潰し

ポストヒューマニズム

文章を端的に書くのは難しい
　技術が必要
　それを皆に求めるのはどうなのか？
　ただし、考える技術は必要
　それを長い文章に要求するのは過酷というのはたしか

複雑なものを単純化
　文脈を考慮せずに攻撃
　良いところは一切取り上げない
　やって当然
　それが自己に向いたら？
　ナルシストか自己嫌悪

気が散る汚染
 読書のタイプと電子書籍

ランキングは下がるし、利益は吹っ飛ぶ。残るのは何か。

ヒヤリハット、いらいら駆動

荒技か物書きのか

一本のラインが必要
書くことと、書き方

スクラップボックス 動画の貼り方

結婚生活とは、正しいことを決めるゲームではない

テンパイとらず。ができるようになると中級者。

教えることがスキなのか、説明を組み立てることがスキなのか。

TWHDL1

使わないペンは悪くなる。

カードを「くる」こと。

Evernoteというバックヤード一本の体制を、原稿執筆にも当てはめる？

書籍をScrapboxで書き進めるとき、まず漠然とした、そして中心となる概念の記述がスタートとなる。そして、そこからどんどん枝を伸ばしていく。

有限化と箱
　章立てという箱

commit logをどう作るか？

調律者

神話とプルリクエスト（リポジトリ）

「大丈夫、大丈夫。君ならなんとかできるって」
「根拠は」
「根拠？　そんなものないよ。私が大丈夫だって言ってるんだから大丈夫なの。それともなに、私の太鼓判じゃ足りないって言いたいわけ」
「そういうんじゃないけどさ」
「だったらいいでしょ。私の肯定は世界からの肯定なの。人は生まれた瞬間からそういう肯定をもらってるんだよ」

オーサーの呪縛

執筆における複利とは？

メルマガ構成のポイント


無意識マーケティング
形骸化器官
意志力の有限さ、アルゴリズムの無限さ

レビューの難しさ
主観から客観への移動。
特殊から一般への移動。

現実は常に、「本物」に対して欠落している

言葉だけが広まっていく。概念を置き去りにして。
テクノロジーは、リテラシーを常に追い越して発展していく
嫌な練習をしないことと、練習をしないこと。

リベラルアーツについて

限られた自由の中での精一杯の自由
　http://gendai.ismedia.jp/articles/-/56489?page=4

アイデアをいかに熟慮につなげていくか。

話題追従者

〜〜〜自然は厳しい〜〜〜

自然状態というのは、別段人間の生存のために用意されているわけではない。

最初からできるだけ固めて書くようにしても、ラフに書けるだけ書いて後で整えるようにしても、結局時間はかかるものだ、ということを今回は学んだので、「なるべく早く着手する」というのがベタープラクティス。


「マガジン」（雑誌）というものの変容についても、少し考えてみたい。
7wrinerは、タスクとメモがシームレスに行き来できるのがたいへん便利なのだが、残したメモの次の一歩への接続が悪い。脱稿後にいじってみたいところだ。
職人さんが机の引き出しを開けた時に、ずらっと並べられた道具が手出てくるとなかなか萌えるけど、物書きにとってのそれは、語彙とか文法とかで、アイデアはないだろう。
フラットは無限と近しい。
人は何から安心を得るのか。少なくとも、ぐらぐら動く地平からてではないだろう。
安心を過剰に求めることに問題があるのか。しかし、理性は安全を求めそうではある。
リトルピープルはカルト化する。安定性の面からいって。
かといって、超人になることも難しい。
大きな物語の崩壊が、個人をバラバラにした。それがつなぎとめいたものが代替されなかったから。それが自由であると崇められた。しかし、バラバラであることに個人は耐えられない。だから、藁であろうが、膠であろうが、それにしがみつく。大きな物語が与えてくれていた恩恵がなくとも。
ビッグブラザーかリトルピープルか、という二択から脱退しなければ、いけない。でも、その道は多分難しい。そうでない道へ誘う声が大きすぎるから。
駐車場の交通ルール
プロジェクト管理について
1タグ方式からの脱退
メルマガ:うまいコメントが言えるだけの人
wip機能。Scrapboxではすべてwip
タグは、あればあるだけよい。
情報摂取の技術について考えてみたときに、環境作りもトピックになるわけだが、いかに目に入って情報と向き合い、処理するのかの項目も必要になってくるだろう。
たとえば、母数を意識したり、系として捉えたり（相互作用への配慮）、持続的変化の先をイメージしたり（それを実施する人が増えたらどうなるか）、みたいな情報処理がないと、いくら効率的にインプットを進めても意味は薄いか、有害ですらある。
怒りを覚えることも、イライラすることも、ほとんどないのだが、「世界はこうあるべきであろう」というような思念が漂白されてしまっているからであろう。
提示された文章を、（著者の文脈ではなく）自分の中にある文脈で解釈する傾向と、問題を何でも自分事として捉えてしまう傾向は、何か近しいものを感じる。
ブロゴロス（ウロボロス）
Scrapboxは、見た目で「ドーン！はいこれすごいでしょ！」という感じのツールではなく、使っているうちにじわじわとツボを押されているような「ああ、いい」という感じのツールなので、本にするのは簡単ではありませんでした。
アウトラインプロセッシングとは
自分が他人を眺める視点で
タスクは、どのオブジェクトが持つか？
インプットの二種類
　能動的インプット
　受動的インプット
　探索的インプット
　日光を浴びる的インプット
歩く、歩かされる、歩く
学生紛争の雰囲気
ブロイラーにとっての自由
読書読本のメタさ
モレスキンに考えたことを書きたくなる気持ちをデジタルツールに展開すると？
7wrinerのメモ進化版分岐は、TextLineの機能を引き継ぎつつ、どこかに出力できる機能をつけること。タスク管理進化分岐はプロジェクトやテンプレートの扱いを機能的にすること。さて、どうするか。
ブラック国家
　かくあるべし
　箱だけ
帰ってきたブロガー
インターネットという増幅装置
中間的な色合いが消えてしまう
　コントラストの強調
レビューは不要？
https://www.cnet.com/news/netflix-is-removing-online-reviews-in-august/
CSSのセレクタについて書く→研究会
ソースコードの文章版は
文章のダンドリズム
https://www.youtube.com/watch?v=xygOaMUNDI8
プロジェクトの階層性
Scrapboxの本を、Scrapboxで書いた
三冊の本の紹介（メルマガ？）

〜〜〜No 理屈〜〜〜

何の理屈もなく納得してしまう自分の姿を認めたら、他人が理屈に基づいて行動しているわけではないということもうっすらとわかる。

〜〜〜有限化〜〜〜

この場合の構造化は有限化とほぼ等しい。単にタスクをまとめるだけでなく、上下関係をはっきりさせて切り分ける。
そういう風にしないとフリーランスの仕事というのは、仕事そのものに枠がないからいくらでも拡散してしまう。その点、組織的な役割がある程度決まっている人は、あまり大がかりな構造化は必要ないような気もする。

〜〜〜行動の選択肢〜〜〜

短期的な利益を追求するのは別に構わないのだけど、利益がないことはしない、となると急激に行動の選択肢が狭まってしまう。「しない」≒「できない」なので。


基本的にギァンブラー気質なので、常にサイコロを振る気持ちで生きております。
だから何かを為したとしても、独力で達成したような感覚はほとんどないし、また似たようなことに取り組んだ場合に結果が再現できるというような確信も生まれない。ましてや人生全般において、自分と同じようにやれば成功しますなんてことは、とうてい口にできない。

大きな物語の崩壊から、小さく閉じた物語への展開。多分それは大きな物語と相似というか劣化版でしかない可能性すらある。

「もしかしたら、この結果は相手の怠惰のせいではないのかもしれない」という可能性に思いを馳せる手間をとらないという怠惰。

共感の多数決が真実を決定するということ、それが意味するところ。もっともらしさの猛威。「現場に白人でない人間がいた。そいつが犯人だ」という、もっともらしさ（≒当人にとってもっとらしく感じられること）による推定の愚かしさはわかりやすいが、形をかえたものはいっぱいあるだろう。
共感の猛威は、思索の減退と対になっていて、入手できる情報が少なすぎて思索が進められない時代から、情報が多すぎて思索が進められない時代に急に転換した背景がそこにはあるのかもしれない。

「執筆術」というカテゴリを立ててみたときに、「思考術」というカテゴリをどう扱うかをちょっと考えてしまう。文章を書くことの中には「考える」ことが必ず──といっていいと思うけど──含まれるので、綺麗にカテゴライズできない。まあ、綺麗にする必要があるのかは別途検討課題だけども。

〜〜〜サイコロを振る〜〜〜

サイコロを振る、という感覚が好きです。

結果がどうなるかが見えきらない行動を取る、ということです。

〜〜〜

あらゆるものがコンテンツになる→あらゆるものが交換可能になる→あらゆるものが目的に対する手段になる

書かないもの。

「型」というのは、守破離で言えば、それを真似することで、一定の学習が進むものではありますね。

安心していい。この世界にはめちゃくちゃたくさんの人がいる。あなたがちょっとくらいダメだからって、世界が壊れたりはしない。その眼差しを、まず自分に、そしてそこから他人に拡げていければtranquillityが訪れる。
他人に怒らなくてもいい。無理難題を、完璧な振る舞いを、理想的な人間像を、何の弱点もない姿勢を求めなくてもいい。万人が完璧にあるべきという考えが、そのまま自分に返ってくる。返ってきてしまう。

長い執筆工程において、どの段階で、どのくらい文章を固めるのか、という話が結構気になる。

ある種のポジティブさが、真綿のように首を絞めつける現象。
酸素だって濃度が高すぎれば毒になるわけで、「摂取すれば摂取するほどプラスになる」とは単純に言えないだろう。適量が大切。

自分が真剣に取り組んだときに、否応なく刻印されてしまうもの。そこに現れる一定のパターン。そういう「らしさ」と、自意識が勝手にそう思っている「らしさ」。
自己のテクノロジーとはすこし違うけど、セルフイメージの操作についてはちょっと考えたい。
『人間の条件』に出てきた、ダイモンの話。
インディアンポーカーとジョジョのスタンド。

ノートの「重み付け」
メモのインとアウトとScrapbox
頭が良い人ではなく、教養があるという言葉を思わず選択してしまうような雰囲気。頭が良い、というのとも、知識が豊富というのとも（重なる部分はあるにせよ）少し違う感触。
上役に向かって反論する際に部下が感じる心理的な抵抗の度合いには、民族間で差があるということがわかっています。オランダの心理学者ヘールト・ホフステードは、全世界で調査を行い、この「部下が上役に対して反論する時に感じる心理的な抵抗の度合い」を数値化し、それを「権力格差指標＝PDI（Power Distance Index）」として定義しました。
Scrapboxのメモのインとアウトの話を書くか？
執筆を助ける小さな妖精
ミニチュアとしてのアウトライン
（絵コンテ）でもいい。
見えない綱引き
情報感度と他者への信頼
教養があるとという言葉が選択されるときの心的イメージ。
単純化重力
一行メモをインキュベーターに置いておき、それをさらにScrapboxでカード化する？
話半分の伝聞 
効率を上げて時間で殴る。 
やじるしラバー 
ざゆき 

^\[\*\*[^*](.*)\]
○$1

発想工房のRSSからEvernoteにノートを作成するIFTTT
ScrapboxのページをEvernoteにWebクリップする
ヒロイック症候群
ヒーローとアイドル
ナカグロを消すCSS
https://scrapbox.io/rspbook/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0%E3%80%80Scrapbox%E3%81%AE%E6%A7%8B%E6%88%90%E3%81%A8%E5%85%A5%E5%8A%9B%E6%96%B9%E6%B3%95
https://scrapbox.io/rspbook/第一章%E3%80%80Scrapboxの構成と入力方法
https://scrapbox.io/rashitamemo/カウンター権威の権威
https://scrapbox.io/rspbook/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AB%A0%E3%80%80Scrapbox%E3%81%AE%E6%A7%8B%E6%88%90%E3%81%A8%E5%85%A5%E5%8A%9B%E6%96%B9%E6%B3%95
ビッグデータは、ポスト・ナラティブたりうるのか。

タテ型のモニタとアウトライナーは非常に相性が良さそうだが、それが意味するところは、ちょっと考えてみたい。つまり、デバイスの形状と知的作業の関連、ということだ。

つまりね、すごい人はこの世界にいっぱいいるわけだ。でも、橋が架かっていない。
「あなたすごいよね」といってくれる人が、「この人すごいんだよ」といってくれる人が、どれだけグレイトなのかってことなんだよ。
「価値は見出されるものである」という言葉を継げば、ファインドアウターな人たちが生み出してるものってすごいんだ。

本を読むことは素晴らしい体験だとは思うけど、全国民が絶対に読書の習慣を身につけるべきだ、とまではやっぱり言えない。
多様性というのは、いろいろなジャンルの本を読んでもオーケーですよ、というのではなく、本を読まなくたってオーケーですよ、という話のはずである
狭い多様性、広い多様性。と、名付けることにしよう。


Scapboxは、ページの表示数もカウントしているので、これまでの情報整理とはちょっと違った軸を立てられそうなんだよな。

    

「リスクを取らないことが最大のリスク」という言説を背景に、あらゆるリスクフルな行為を検討なしに許容することのリスク。
いずれ、どこかにチップを置くタイミングはやってくるだろう。でも、煽られるだけ煽られて期待値の相当低いところに置いちゃうのは、ちょっとな、と思う。特に、成果を得られる可能性が低く、リターンも小さい場所には。もちろん、そのことをわかっていて置くならばその人の選択ではあるが。


明らかにバカにされていると思われる相手からの提案を素直に受け入れられるかというと（よほどできな人間でない限りは）なかなか難しいので、他人をバカにすることには、何かを（良い方向に）変える力はないのだろうな、などと。

静かな飲食店で、ひとりひたすら大声で話している人の言葉は聞くでもなく耳に入ってしまうわけですが、その内容が謙虚だったためしはほぼなく、傲慢か自慢かのどちらかである確率が非常に高い。メディアの形式と内容が呼応している。

スタンフォードのあれ、"自然な同調"でないにせよ、どこかの組織内で行われるのはむしろその所長役の「説得」とまったく同じことなのではないか。
あと「消極的な看守役に対しては」とあったが、そうでない看守役はどのくらいいたのだろうか、という点も気になりますな。
スタンフォードの監獄実験
https://twitter.com/Tatsunori_Ishii/status/1006757325795930112

同人誌と自費出版

類書なし
本を書く工程はいくつかあるけれども、最終段階で文字の出し入れや微妙な表現の調整をしているときが、一番「職人」感がある。
長くブログを書いてきたので、原稿は「とりあえず文字を書く」ことだけ考えていたが、かーそるで紙版を作って以来、ページ組みはどうなっているのかも考えるようになった。想像力の引き出しが一つ増えたと言えるだろう。
執筆の最後あたりはいつだってドキドキ感というか不安感があるものだけども、今回はまた独特なそれがある。
「ちょっともったいないかもな」という部分については、別のテキストファイルにでもコピペしておいて、原稿からはバンバン削除していきます。ガンマンの連射のようにバンバンにです。

アイデアが自由に動き回れる空間。でも、気体のように自由自在ではなく、液体くらいに適度な粘度をモチ、適度に動き回れる感じ。ガチガチに固まっていては、新しいアイデアは生まれてこない。 


〜〜〜消費と創造〜〜〜

https://twitter.com/kensuu/status/994454485480046593
消費により人生を楽しくすることって、おいしいものも良い経験も良い映像も割と安く楽に手に入るようになった結果、みんな飽きちゃっているのかもなーと最近思う。 何かを創造するっていう楽しみ方はまだ手垢がついていないから楽しい。

消費と創造って、そんなに簡単に二分できるものだろうか。映画の見方なんかが深まっていくようなことはあるだろうし、そこには創造的側面もあるように思えるけど。


そういえば、生まれてからずっと地元に住み続けているわけだが、高校生くらいに通っていた本屋さんはことごとくなくなり、ショッピンモール内の書店と一軒のツタヤがそれに変わっている。そしていわゆる喫茶店も見事に姿を消してしまった。

その二つさえあればだいたい日常をご機嫌に過ごしていけるというお店が入れ替わらざるおえない、のはなんだか物思いにふけりたくなる。


少人数で莫大に稼ぐ企業+その企業が納める莫大な税金+ベーシックインカム だったらバランスするだろうか。


契約・登録は簡単だけど、解除が難しい系のサービスは、入り口が広くて魚が入ってくるけど一度奥に入ると出られなくなる漁の仕掛けを思い出すし、そのサービスが顧客をどう捉えているのかもなんとなくわかる。

〜〜〜マッハ新書的なもの〜〜〜



〜〜〜

物書きというのは、作り出すのがうまいので、自分への言い訳などお手の物なのである。

文章書くような人間は、お金少なかれ作り方がうまいものです。そしてそれは自分が自分に提出するいわきに戻ります。言い換えれば、自分への言い訳など100枚100を思いつくものです。よって自分への息吹を信用していては、いつまでたっても、自己生安部いきません。一方で、ものが君に電話、メタ的に考える傾向が強いように思います。自分が飛ぶかいわきに対して本当にそれはそうだろうか一体ので私はこの言い訳をしているんだろう考える傾向もあります。近い星ですね。ややこしいですね。全く以てややこしい人間です。


それはさておき、探求者です。集会所です。以下のようにあります。概ねその通りと言う印象なのですが、もちろんそれはそうでしょうこうした質問への答えはあなたはどういう人間ですかではなくあなたは自分のことをどういう人間だと思っていますかありそこで出たプロファイリングは、私が自分のことをこう思っている自分に基づいて決定されます。

自分が認識する自分らしさの情報しか与えていないですから、自分らしい計画入ってくるのは至極もっともな話でしょう。ジョハリと言うジョハリの窓と言う考え方があり自分が知っている他人が知っていると言う2時君によって構成される間取り図ですか、こうした性格判断において提示されるのは自分が知っている事故だけで出てきた判断結果を判断するのもまた自分でありほとんど鏡を見ているようなものです。逆に、この人はこういう人だろうと言う100人の意見を集めて診断結果が出たらまた違ったことになるかもしれません。半額とかにされました。話が再びそれました。

仲介者は、仲介者和和変換すると、仲介を入れる人となり、これもまた私の仕事の1つであります。えーとビーをつなぐ解説することによって得ると言う対象日の天気は+私のやっている仕事の1つです。そして、基本的に私の興味関心を引くのは、対象そのものよりも2つ以上の大勝館にある石の矢印光変化ノーハウます。おそらくそのような性質は、仲介者と不便のでしょう。だからといって、何がどうなると言うわけではありません中会社以外の仕事をすることもあるでしょうしそうすることが自然であるように感じられることも多いと思います。自分のことがわからないと言うのは不安なのかもしれませんが、このような不安は、自分のことを自分がわかっているはずだと言う前提を押す。私はこの本に電停はほとんど持たないので、あまり操作ことを気にすることはありませんわからないそれが、楽しめると言うこともあり

そういえば、""というのは非常にあっていて、その逆に極善人のや最高の出来事の中にも、問題点や課題を見出すので、それが結局「天の邪鬼」ということなのだろうな、と理解。

仲介者は、たぶん対象そのものよりも、対象間にある「やじるし」に興味があるのだと想像。


〜〜〜本になる瞬間〜〜〜

うまく言えないけど、あるときまで文章の寄せ集めでしかなかった構成案が、いろいろいじって組み合わせを試しているときに、ふと気がつくと要素が固まりはじめ、それが徐々に広がっていって、全体と要素が調和しつつ呼応しているように感じられてきたら、もう大丈夫これは本になる、みたいな感覚。
推敲しているときでも、最初はもうダメかと思うくらいひどい文章でも、何度か推敲を重ねていくうちに急にスルスルと読めるようになる。何かしらの閾値を超えたような、そんな感覚。

〜〜〜認知的に忙しい〜〜〜

認知的に忙しい状況では、自己を制御する力は弱化する。そしてそれは習慣的な行動をとりやすくさせる。

おそらくそれは知識の多寡ではなく、認知的な忙しさに起因すると予想する。

第一にそれは世界をきわめて単純化して捉えている。第二に、それは「そうであったらいい」という理想に基づいて（≒実体を無視して）世界を捉えている。これは徹底的なMP消費の抑制であろう。

ゼロリスク信仰と過剰に清廉潔白さを求める傾向は、根っこが近しい気がする。


何に差異を見出しているのか。どこから差異は生まれるのか。

人生が豊かになる知の技法。
とは何か。
そう考えることは、なぜなのか。

〜〜〜

ゼロベースで考えるのはなかなか難しいというか、精緻に言えば不可能なんだけど→[思考はコンテキストを不可避に持つ]、できるだけ既存のコンテキストにタッチしないように思索を進める。

『魔法少女 俺』はゴッドガンダム的かなという印象。むろんまどマギがターンＡ

祝祭の儀式を持たない文化は存在したのだろうか。
エントロピーがあるように、祝いと呪いは等価ではない。

どういっていいのかわからないが、自己の肯定に自己の否定がセットになっているとき、それは比較的頑強というかしなやかな自己認識になるように思う。

他人を否定することは、たぶん強固に他人の存在を肯定することで、逆説的にそこから自己が規定される。

引き出しの広げ方 ・振られたお題を処理する ・材料を二パターン以上で調理する ・テーマを持ってことにあたる

見える化ですべてはうまくいく

〜〜〜普及させるには〜〜〜

アウトライナーがまだまだ知られていない。
まじめな話、現代ではこういうテーマで「権威」として機能する雑誌みたいなのがないから、なかなかツールの普及が進まないんではないかと愚考。

「迷うことなく、飽きることなく、さらに進みたくなるように」

教養高い人間になるためとかではなく、経済とか法律とか医療とかの知識って、ほんとうに大切ですよね。詳しく知る必要はなくても、ざっと概要がわかる程度の知識くらいは欲しいところ。


〜〜〜提供しているものについての認識〜〜〜

いつものようにカフェで作業していると、

割れたカップと提供しているもの


道具の話

https://note.mu/info/n/n379f56d3aae6

言葉の意味と順番

すべては断片である

価値とは見出されるものである

自分の○○をする

1/1の地図は地図ではない

修辞的疑問から、知的疑問へ
知効力を構成するもの

DNAの構成
シュレディンガーのいのちの定義

bookではなくbox

振り込めない詐欺
値段がついていないものは売れない


メディアは増幅器
極端なものが増えやすい。
ウェブもメデイア。
中間的なものは消える。
曖昧なものいい
ちょっとだけ好きなもの。
精神疾患のように極端に好きにならないと注目されない。
極端な好きが肯定されるのは素晴らしいが、多様性ではないかもしれない。

断片的でない情報摂取
急がば回れと思い立ったが吉日
混乱が生じる。
統合的に理解する
フレームワークとライブラリ

共、遠方にいた。
インターネットの面白さ。
自分と近しい人が遠くにもいる、という感覚。ブログが僕らにもたらしたもの。

理解しがたい情報構造
自分の中に存在しない情報構造にもとずいて相手が言動をとると、まったく理解不能になる。
逆に言えば、理解できるときその構造は脳内にはあることになる。
何かについて激昂している人が、それと同じ構造のことを自分で行なっていることがよくある。

美文は滅びぬ
ネットワーク構造、オブジェクト指向が知識の伝達において有効性を持つにしても、それ以外が不要という結論にはいたらない。

「ああすごい、これが全国に広がれば」というのは妄想
最初に騒ぎ始める人は特殊な人なので、サンプルが非常に偏っている。平均とは程遠いことも少なくない。その場合、単にニッチを満たすだけのものでしかない。

ややこしいことをわかりやすく 
次元を減らす、 
一部にズームする。 
変数を減らす。 
前提を固定する 
いいかえる 
記述を平易に 

相対化の無限後退
一つ上の視点からみたら、問題が問題でなくなることはよくある。しかし、それを繰り返していくと、そのように考えている自分の存在や命すらどうでもよくなってしまう。それは倫理的に問題なのではなく、そう考えている自分は本来相対化できないのにしていまっていることによるエラーである。相対化を行う視点はどこまでいっても主観である。純粋な客観にはいたれない。デカルトの出発点選びは間違っていない。

呪術的な文章の信頼性 
読みやすい文章は信じられないやすい。真実性はどんどん関係なくなっていく。だからこそ、小説では文体が大切。
韻律が、らしさを作る

文章におけるリズム 

リアリティとはそう感じられるもの 
「らしさ」近くさせるもの。そのものではない。システム1を説得できればいい、
信じさせてくれない ものが批判される。それはリアリティのうむとは関係がない。

ウォールは害悪ではない
その人は、壁のない家に住んでいるのだろうか。私有財産を認めないのだろうか。人類保管化計画を目指しているのだろうか。そうでないとしたら、ウォールは害悪ではない。むしろ守るために、区切るために必要なものである。

〜〜〜選択に負荷がかかる〜〜〜

先日iPhoneを新しくした際、いくつかゲームアプリをダウンロードしました。前のiPhoneだとiOSが古すぎて遊べないゲームが結構あったのです。

ささ、これでゲーム三昧の日々が始まるぞ、と思いきや、結局そのほとんどは起動していません。で、いつも通りにパズドラばかりやっています。ああなるほど、これが「ジャム実験」の効果なのだなと、そのとき痛感しました。選択肢が多すぎて、選べないのです。

「増やしたら、増える」

というのは直感的に正しいように思えますが、

「増やしすぎたら、増えない（逆に減ることも）」

ということが起こりうることも把握しておきたいところです。

〜〜〜新しいサイトの準備室〜〜〜

先週まで書き綴っていた「知的生産の技術に関する新しいWebサイト」ですが、実はもうドメインも取得してWordPressでページも作成しているのですが、まだまだ雛形です。

で、これからそのサイトを作り込んでいくことになるのですが、どう調整すればいいのかはまだわかっていません。特に、カテゴリ設定などは、コンテンツが出揃ってみないことには決められないでしょう。

そこで、Scrapboxを作りました。

◇考えて、生み出す技術(TAC） 
https://scrapbox.io/thinkandcreateteck/

まずここにミニtipsを集めていき、そこにどんな切り口が発生するのかを見極めようと思います。その後、きちんとした形でまとめて、WordPressに記事を書く。そういう流れを想定しています。

逆に、ここの使い勝手が非常によいならば、こちらをバックヤードにして新サイトの方は長文に注力していく形になるかもしれません。その辺の着地点は、ふわっとさせておいて、まずはコンテンツ集めに注力です。

で、現状私の他に、@akiさん（TwitterIDは@akio6o6）にメンバーとして参加いただいております。

最終的なWebサイトは複数人で運営することを想定しているので、こちらも同じように複数人での運営がよいでしょう。でもって、複数人が集まったときにでも機能するカテゴリは複数人を集めて確かめるしかありません。

なので、もし上記のような「知的生産の技術」に関するtipsを収集されていて、Scraboxへのメンバー参加に「興味あるよ」という方は、ぜひご連絡ください。このメールへの返信や、noteへの書き込み、TwitterやFacebookでのリプライやDMでもなんでも結構です。

おそらく、このScrapboxの運営が、「新しいWebサイト作り」の事始めになっていく予感があります。

〜〜〜隣町の斉藤さん名言集その１〜〜〜

「完璧な文章など存在しないよ。存在するのは、そのときの自分にとって精一杯の文章だけさ」

〜〜〜実用書における指針〜〜〜

私は、自分が書く本が、「わかる」「できる」「やりたくなる」の三要素を満たしているといいなと常々考えています。

まず、わからなければどうしようもありません。しかし、わかった（≒知識を仕入れた）だけで、実践できないなら力不足です。やはり、「できて」こそのノウハウ書でしょう。

その上で、その対象について「やりたくなる」気持ちを持って頂ければ最高です。知識だけでなく、実践だけでもなく、意欲も刺激する。そういう本が書けたら、物書き冥利に尽きます。

でもって考えてみると、これは私の基本的な指針である「読みやすく、面白く、役に立つ本を書く」に見事に対応しています。この指針をノウハウ書で実装すると、「わかる」「できる」「やりたくなる」となるわけです。我ながらなかなか興味深い対応です。

〜〜〜隣町の斉藤さん名言集その２〜〜〜

「人はコケて強くなるのさ。前に進もうとする人間は必ず一度は転けるものだよ」

〜〜〜文を練り直す〜〜〜

文章を書く際は、とりあえず思いついたように書いてみて、それを「ふむ」と眺めて書き直し、自分が言いたいことに近づけていく、という手法が一般的なように思えます。で、その修正の仕方によって文章の個性が出てくるのだと想像します。

単純に考えれば、その際書き換えのパターンをたくさん持っている書き手ほど、自分の言いたいことに近づけられるでしょう。センスの引き出しがスキルなわけです。

そこで考えました。まず、たくさんの書き手を集めます。そして彼ら彼女らに生煮えの文章を提示して、どんな書き換えの候補が浮かんだかを列挙してもらいます。いわば、文章のリファクタリングの内部を開示してもらうわけです。

で、それを一冊の本にまとめて『文体解体新書』と名付け、そこから有用なパターンを抽出し、それをセンテンス・リファクタリング・パターンと名付けるのはどうでしょうか。実践的な文章作法の技術書になりそうな気がします。

おそらくレーモン・クノーの『文体練習』や、神田桂一&菊池良の『もし文豪たちが カップ焼きそばの作り方を書いたら』と同じ本棚に陳列されることになるでしょう。もし作ったとしたら、ですが。

〜〜〜逆向きに考える〜〜〜

「ハンマーを手にしている人は、すべてが釘に見える」というのは、有用な警句です。道具が目的を歪めてしまう、という話ですね。

これを逆に考えてみましょう。「すべてが釘に見えるとき、あなたはハンマーを手にしている可能性が高い」。もし、世界が何か一つのもので染まっているように見えるなら、そういう風にみえる道具を手にしているかもしれません。道具を手放せば、世界の見え方が変わる可能性があります。

〜〜〜

「わかる」「わからない」の二極化の状態。「わかるかもしれないし、わからないかもしれない」という流体的な状態の欠如。

『自己啓発とストロングゼロ:魂へのささやかな慰撫』

最近わかったのは、こういう断片のメモをいくら書き連ねても、それだけでは断片は育たないという現実。なんというか、「リリース」（SAOで言うところの、リリース・リコレクション）が必要なのだ。
強いてネーミングすれば、「リリース・コンテキスト」というところだろうか。

〜〜〜

たいていの頭のいい人は本を読んでいるので、対照が取りにくいんだけど、必須ではないと予想する。

じゃあどうしたらそれができるようになるかといえば、僕の想像力では、たくさん本を読む、くらいしか出てこない。たくさんの人の話を聞く、でもいいかもしれないが。

そうなると、適切にコンテキストを設定して咀嚼できる人は断片的な情報でも問題なく、それができない人は余計に情報に影響されることになる。

140字で語られる不特定多数に向けたアドバイスは、基本的にそういうコンテキストの提示が欠落しているのではないだろうか。

単純に考えて「うまく書けない」には、まず書き出すことができない状態と、書けるんだけどうまくはない状態があって、それぞれに対するアドバイスは変わってくるよね。


あるものによって8割は影響がなく、1割が良くなり、0.5割に劇的に良いことがあるにしても、残り0.5割に致命的なことが起こるなら、その評価はきちんと考えなければならないし、その0.5割が弱者に属するなら慎重に検討されなければならない。 
「最大多数の最大幸福」の計算において、重み付けが低くなる人間は、ようするに疎外されているということだ。システムの「正義」の中で。

〜〜〜

ブログ
市民活動
ニッチな同士
ライターの登竜門


木材は誰が管理するのか
スクラップボックスで共有データをエクスポートしたらどうなるか。
研究ノートの研究ノート
セカイ系世界の重さ

「考える」技術と考える技術。
誰かが準備し、期待さえしてる構造（ゲーム）において、得点を稼ぐための技術と、現実を更新していくための技術。
ある種の器用さが持つ限界でもある。
ちゃぶ台の上で踊っている間は、ちゃぶ台はひっくり返せない。


マルチエンディングシナリオ自己啓発書
